Tłumaczenie: Paweł Pieniążek
Korekta: Monika Sulima
Dzień dobry.
Przybyłem tutaj, żeby podzielić się z wami pewnym eksperymentem -
jak pozbyć się jednego z ludzkich cierpień.
Jest to tak naprawdę historia Dr. Venkatasamy.
Jego misja i przesłanie to System Opieki Okulistycznej Aravind.
Sądzę, że przede wszystkim najważniejszym jest uzmysłowić sobie, co to znaczy być niewidomym.
(Muzyka)
Kobieta: Gdziekolwiek nie poszłam za pracą, odmawiano mi,
cóż za pożytek mielibyśmy z niewidomej?
Nie mogłam nawlec nitki czy znaleźć wszy w moich włosach.
Jeśli mrówka wpadła mi do ryżu, tego też nie widziałam.
Thulasiraj Ravilla: Utrata wzroku to część problemu,
ale ja sądzę, że to również pozbawia tę osobę jej utrzymania, jej godności,
jej niezależności i jej statusu w rodzinie.
Ona jest zaledwie jedna pośród milionów, którzy są niewidomi.
A ironią jest fakt, że nie muszą być.
Prosty, sprawdzony zabieg może przywrócić wzrok milionom,
a coś jeszcze prostszego, para okularów, może sprawić, że kolejne miliony będą widzieć.
Jeśli dodamy do tego nas tutaj, teraz
którzy są bardziej produktywni bo mają parę okularów,
wtedy niemalże jeden na pięciu Hindusów będzie wymagał opieki okulistycznej,
oszałamiająca liczba 200 milionów ludzi.
Dziś, docieramy do mniej niż 10 procent z nich.
Więc to jest kontekst, w którym narodził się Aravind
około 30 lat temu
jako projekt na jesień życia Doctora V.
Rozpoczął on bez żadnych funduszy.
Musiał zastawić wszystkie oszczędności życia
by otrzymać kredyt bankowy.
A z czasem, urośliśmy do sieci pięciu szpitali,
głównie w stanie Tamil Nadu i Puducherry,
a następnie dodaliśmy kilka placówek, które nazywamy Ośrodkami Wzroku
w swoistym modelu piasty i szprychy.
A następnie, całkiem niedawno, zaczęliśmy kierować szpitalami
w innych częściach kraju
jak również zakładać szpitale w innych częściach świata.
Przez ostatnie trzy dekady,
wykonaliśmy około trzech i pół miliona zabiegów,
z ogromną większością dla biednych ludzi.
Obecnie, każdego roku wykonujemy około 300 000 zabiegów.
Przeciętnego dnia w Aravind wykonujemy około tysiąca zabiegów,
przyjmujemy około 6 000 pacjentów,
wysyłamy nasze ekipy do wsi żeby przebadać, przywieźć pacjentów,
mnóstwo konsultacji telemedycznych,
a ponadto przeprowadzamy wiele szkoleń,
zarówno dla lekarzy jak i techników, którzy staną się przyszłym personelem w Aravind.
A robienie tego dzień w dzień, i robienie tego należycie,
wymaga wiele inspiracji i wiele wytężonej pracy.
I ja sądzę, że to było możliwe dzięki kamieniom węgielnym
wmurowanym przez Doktora V.,
systemowi wartości, efektywnemu procesowi dostarczania usług,
oraz wspieraniu kultury innowacji.
(Muzyka)
Doktor V: Kiedyś siadywałem ze zwykłym człowiekiem wsi, bo sam jestem ze wsi
i nagle odwracasz się i wydajesz się być w kontakcie z jego wnętrzem,
wydajesz się być z nim jednością.
Oto dusza, która ma całą prostotę zaufania.
Doktorze, cokolwiek mówisz, ja przyjmę.
Ukryta wiara w ciebie
a potem ty jej odpowiadasz.
Oto starsza pani, która ma tyle wiary we mnie, że muszę dać z siebie wszystko dla niej.
Kiedy rozwijamy w sobie tę duchową świadomość,
identyfikujemy się ze wszystkim co jest na świecie,
by nie było wyzysku.
To sobie samym pomagamy.
To siebie samych leczymy.
(Brawa)
To pomogło nam zbudować bardzo etyczną organizację, wysoce skoncentrowaną na pacjencie
i systemy, które ją wspierają.
Ale na poziomie praktycznym, trzeba również świadczyć usługi efektywnie,
i, co może się wydawać dziwne, inspiracją była sieć McDonald's.
Doktor V: Rozumiecie, koncept McDonald's jest prosty.
Oni uważają, że są w stanie szkolić ludzi na całym świecie,
niezależnie od różnych religii, kultur,wszystkich tych kwestii,
by wytworzyć produkt w ten sam sposób
i dostarczyć w ten sam sposób
w setkach miejsc.
Larry Brilliant: On cały czas mówił o McDonald's i hamburgerach,
i nic z tego nie miało dla nas sensu.
On chciał stworzyć franczyzę,
mechanizm dostarczania opieki okulistycznej
z efektywnością sieci McDonald's.
Doktor V: Przypuśmy, że jestem w stanie stworzyć opiekę okulistyczną,
techniki, metody, wszystko w ten sam sposób,
i uczynić ją dostępną w każdym zakątku świata.
Problem utraty wzroku znika.
TR: Jeśli pomyśleć o tym, sądzę że gałka oczna jest taka sama,
jak amerykańska czy afrykańska,
problem jest taki sam i leczenie jest takie samo.
A jednak, dlaczego miałoby być tyle różnic w jakości i w usługach,
i to była fundamentalna zasada którą się kierowaliśmy
kiedy zaprojektowaliśmy systemy świadczenia usług.
I, oczywiscie, wyzwaniem była skala problemu,
chodzi o miliony ludzi,
bardzo mało zasobów,
i jeszcze mnóstwo kwestii logistycznych i przystępności cenowej.
A ponadto, trzeba było nieustannie wprowadzać innowacje.
A jedną z pierwszych innowacji, która trwa nadal,
jest stworzenie własności problemu w społeczności,
i angażowanie się z nią jako partner,
a oto jedna z takich akcji,
oto lokalny obóz właśnie został zorganizowany
przez samych mieszkańców,
gdzie znajdują miejsce, organizują wolontariuszy,
a następnie my robimy co do nas należy, sprawdzanie ich wzroku,
a tu lekarze, którzy starają się dowiedzieć w czym jest problem
i określają jakie powinno być następne badanie,
a następnie te badania są wykonywane przez techników
którzy badają pod kątem okularów,
lub pod kątem jaskry.
A następnie, z wszystkimi tymi wynikami, lekarz dokonuje końcowej diagnozy
i przepisuje rodzaj leczenia,
i jeśli potrzebne są okulary, to są one dostępne na miejscu, w obozie,
zwykle pod jakimś drzewem.
Otrzymują okulary w wybranych przez siebie oprawkach,
a to bardzo ważne, ponieważ w moim przekonaniu okulary
oprócz pomagania ludziom widzieć,
są również wyrażeniem siebie w kwestii mody, i są oni skłonni za to zapłacić.
Otrzymują okulary w przeciągu 20 minut,
a ci, którzy wymagają zabiegu, otrzymuję poradę,
a następnie czekają autobusy,
które odtransportują ich do szpitala bazy.
Gdyby nie tego rodzaju logistyka i wsparcie,
wielu takich ludzi prawdopodobnie nigdy nie uzyskałoby tych świadczeń,
a z pewnością nie wtedy, kiedy byłyby nieodzowne.
Zabieg jest przeprowadzany następnego dnia,
i pacjenci zostają na dzień lub dwa,
a następnie są ponownie prowadzeni do autobusów
i zabierani z powrotem w miejsce skąd przybyli,
i gdzie ich rodziny czekają, żeby zabrać ich do domu.
(Brawa)
I to odbywa się kilka tysięcy razy rocznie.
To może się wydawać imponującym, że przyjmujemy mnóstwo pacjentów,
bardzo efektywny proces,
ale przyjrzeliśmy się kwestii, czy rozwiązujemy problem?
Wykonaliśmy badania, naukowo zaprojektowaną procedurę,
aby, ku naszemu zdumieniu,
dowiedzieć się, że docieramy do zaledwie 7 procent tych w potrzebie,
i że nie zajmujemy się adekwatnie większą liczbą większych problemów.
Więc musieliśmy zrobić coś innego,
więc założyliśmy coś co nazywamy pierwszymi ośrodkami opieki okulistycznej, ośrodkami wzroku.
To są naprawdę bez-papierowe biura.
z całkowicie elektroniczną dokumentacją medyczną itp.
Oni otrzymują wszechstronne badania oczu.
W pewien sposób zmieniliśmy zwykły aparat cyfrowy w aparat do siatkówki oczu.
i każdy pacjent otrzymuje możliwość wideo-konsultacji z lekarzem.
Efektem tego, w ciągu pierwszego roku,
naprawdę mieliśmy 40-procentową udział w rynku, który obsługujemy,
co stanowi ponad 50 000 ludzi.
A drugiego roku osiągnęliśmy 75 procent.
Więc, sądzę że mamy proces, z którym
możemy naprawdę spenetrować rynek
i dotrzeć do każdego w potrzebie,
i przez użycie tej technologii, upewnić się,
że większość nie musi przybywać do szpitala.
A ile oni za to zapłacą?
Ustaliliśmy ceny, biorąc pod uwagę
oszczędność na opłacie za autobus do miasta,
więc oni płacą około 20 rupii, co stanowi opłatę za trzy konsultacjie.
(Brawa)
Kolejnym wyzwaniem było, jak świadczyć zaawansowane technologicznie
leczenie i opiekę?
Zaprojektowaliśmy van z technologią VSAT,
który wysyła zdjęcia pacjentów do szpitalnej bazy,
gdzie są diagnozowane,
a kiedy pacjent czeka, raport jest wysyłany z powrotem do pacjenta,
zostaje wydrukowany, pacjent go otrzymuje,
i otrzymuje poradę, co do tego co dalej,
czy iść na wizytę u lekarza czy wrócić za sześć miesięcy,
i działa to jako swoisty sposób
pokonania luki w kompetencji technologicznej.
Więc wpływ tego wszystkiego przejawia się zasadniczo rozrastaniem rynku,
ponieważ koncentruje się on na nie-kliencie,
a przez dotarcie do tych poza zasięgiem,
jesteśmy w stanie znacznie powiększyć rynek,
Innym aspektem jest jak się tym zająć efektywnie
mając bardzo niewielu okulistów?
Tutaj na filmie widzimy chirurga wykonującego zabieg,
a po drugiej stronie można zobaczyć,
jak przygotowuje się kolejny pacjent.
Tak by po zakończeniu zabiegu,
tylko przemieścić mikroskop,
stoły są rozmieszczone tak by odstęp miedzy nimi był odpowiedni,
a musimy tak robić, ponieważ przez stosowanie takiej procedury,
jesteśmy w stanie podnieść produktywność chirurga ponad czterokrotnie.
Aby wesprzeć pracę chirurga,
wymagana jest określona siła robocza.
Skupiliśmy się na dziewczynach ze wsi, które rekrutowaliśmy,
a są one zaiste kręgosłupem całej organizacji.
Wykonują one niemal wszystkie rutynowe zadania oparte na umiejętnościach.
Wykonują jedną czynność na raz. Robią to bardzo dobrze.
Rezultatem tego mamy bardzo dużą produktywność,
bardzo wysoką jakość przy bardzo, bardzo niskich kosztach.
Więc, reasumując, to co naprawdę miało miejsce to
produktywność naszego personelu była
znacznie wyższa niż kogokolwiek innego.
(Brawa)
To rozbudowane zestawienie,
ale to co właściwie przekazuje to fakt, że
jeśli chodzi o jakość, zastosowaliśmy
bardzo dobre systemy zapewnienia jakości.
W rezultacie, nasze komplikacje są znacznie niższe
niż te, o których wiemy jeśli chodzi o Wielką Brytanię.
Takich danych liczbowych nie widuje się często.
(Brawa)
Więc ostatnim elementem układanki jest,
jak sprawić żeby to wszystko funkcjonowało pod względem finansowym,
zwłaszcza kiedy ludzie nie są wstanie zapłacić?
Więc rozdaliśmy wiele z tego za darmo,
a ci którzy mogli płacić, płacili lokalne stawki rynkowe,
nic ponad, a często znacznie mniej.
A pomogła nam nieefektywność rynku.
Sądzę, że to właśnie był wybawca, nawet teraz jest.
I, oczywiście, potrzebne jest nastawienie by chcieć dawać od siebie
to czego się ma w nadmiarze.
Skutkiem tego, na przestrzeni lat,
wydatki wzrosły wraz z ilością operacji.
Przychody wzrosły w większym stopniu,
dając nam zdrową marżę
lecząc dużą liczbę ludzi za darmo.
Sądzę, że w wartościach bezwzględnych,
zeszłego roku zarobiliśmy około 20 paru milionów dolarów,
wydaliśmy około 13 milionów,, przy ponad 40 procentowych zyskach przed potrąceniami (EBITA).
(Brawa)
Ale to naprawdę wymaga sięgania dalej niż to co robimy,
lub czego dokonaliśmy,
jeśli naprawdę chcesz osiągnąć rozwiązanie problemu utraty wzroku.
I to co zrobiliśmy to kilka rzeczy wbrew zdrowemu rozsądkowi.
Stworzyliśmy konkurencję dla siebie samych,
a następnie uczyniliśmy opiekę okulistyczną dostępną cenowo
przez wytwarzanie tanich materiałów eksploatacyjnych.
Proaktywnie i systematycznie,
promowaliśmy te praktyki w wileu szpitalach w Indiach,
wielu na naszych własnych podwórkach a następnie w innych częściach świata również.
Efektem tego te szpitale,
w drugim roku po naszej konsultacji,
podwoiły liczbę świadczeń
a następnie wróciły do kondycji finansowej.
Kolejną kwestią było jak odpowiedzieć na
ten wzrost kosztów technologii?
Był czas kiedy nie udało nam się wynegocjować
cen [soczewek wewnątrz-gałkowych] na poziomach dostępności,
więc uruchomiliśmy jednostkę produkcyjną.
I wtedy, z czasem, byliśmy w stanie obniżyć koszty w znacznym stopniu
do około 2 procent tego co było kiedy zaczynaliśmy.
Dziś, w naszym przekonaniu, mamy okołu 7 procent globalnego rynku,
i są one używane w około 120 kilku krajach.
Podsumowując, to co robimy, czy ma to szersze znaczenie,
czy to tylko kwestia Indii czy krajów rozwijających się?
Więc by się temu przyjrzeć, zestawiliśmy Wielką Brytanię i Aravind.
To zestawienie pokazuje, że wykonujemy w przybliżeniu około 60 procent
liczby świadczeń w Wielkiej Brytanii,
blisko pół miliona zabiegów w skali kraju.
A my wykonujemy około 300 000.
A następnie szkolimy około 50 okulistów
przy 70 szkolonych przez nich,
porównywalna jakość, zarówno w szkoleniu lekarzy jak i opiece nad pacjentami.
Więc naprawdę porównujemy jabłka do jabłek.
Spojrzeliśmy na koszty.
(Śmiech)
(Brawa)
Więc, sądzę że łatwo jest stwierdzić,
że dzieje się tak ponieważ Wielka Brytania to nie Indie.
Lecz ja sądzę, że jest w tym coś więcej.
Ją sądzę, że trzeba spojrzeć również na inne aspekty.
Może istnieje --
rozwiązanie problemu kosztów może leżeć w produktywności,
może w efektywności, może w procedurach klinicznych,
albo w tym jak dużo się płaci za soczewki lub materiały eksploatacyjne,
lub w regulacjach, ich defensywnym działaniu.
Więc, ja sądzę że rozszyfrowanie tego może prawdopodobnie przynieść
odpowiedzi dla większości krajów rozwiniętych
wliczając Stany Zjednoczone, i może
sondaże Obamy pójdą znowu w górę,
(Śmiech)
Kolejnym spostrzeżeniem, z którym chcę państwa zostawić, jest
w warunkach gdzie problem jest bardzo rozległy,
co dotyczy wszystkich warstw ekonomicznych,
gdzie mamy dobre rozwiązanie,
sądzę, że proces który opisałem,
produktywność, jakość, opieka skoncentrowana na pacjencie,
może stanowić odpowiedź,
a jest wiele pasujących do tego modelu.
Dajmy na to dentystyka, aparaty słuchowe, macierzyństwo itp.
Jest wiele sytuacji gdzie ten model może się sprawdzić.
ale ja sądzę, że prawdopodobnie jedno z większych wyzwań
jest w innym aspekcie.
Jak stworzyć współczucie?
Jak spowodować, że ludzie przejmą problem,
[sprawić żeby poczuli] że chcą coś zrobić w tej sprawie?
Są też nieco trudniejsze zagadnienia.
Jestem przekonany, że wśród was ci, którzy są w stanie znaleźć na nie rozwiązania.
Chcę zakończyć mój wykład pozostawiając wam tę myśl i zarazem wyzwanie.
Doktor V: Kiedy rozwijamy w sobie tę duchową świadomość,
identyfikujemy się ze wszystkim co jest na świecie,
by nie było wyzysku.
To sobie samym pomagamy.
To siebie samych leczymy.
TR: Dziękuję bardzo.
(Brawa)